.
Es ist mühsam
mit diesem Rahmenabkommen.
Unterschreiben, nachverhandeln,
in den Schredder damit?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund.
Er sagt:
"Die Schweiz darf das Rahmenabkommen
so niemals unterschreiben."
"Der Lohnschutz
wird sonst ausgehöhlt
und unsere Löhne
geraten unter Druck."
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Der Bundesrat
hat bis jetzt gut verhandelt.
Jetzt geht es darum,
die Details zu klären
und das Rahmenabkommen bald
unter Dach und Fach zu bringen."
Thomas Aeschi, Fraktionschef SVP,
sagt:
"Mit dem Rahmenvertrag würde die
Schweiz ihre Souveränität aufgeben."
"Wir wären gezwungen,
EU-Recht zu übernehmen."
Jürg Grossen, Präsident GLP, sagt:
"Der Bundesrat soll die Klärungen
zum Rahmenabkommen mit der EU
bis Ende Jahr abschliessen und den
demokratischen Prozess einleiten."
Ausserdem: Interview mit
EU-Botschafter Petros Mavromichalis.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, dass heute Abend
wieder Publikum da ist.
Jürg Grossen, weshalb wollen Sie
etwas unterschreiben,
bevor Sie als Schweiz in Brüssel
das Beste für unser Land
herausgeholt haben.
Verhandeln Sie immer so?
Nein, natürlich nicht.
Das habe ich so auch nicht gesagt.
Ich sagte, der Bundesrat solle
die Klärungen machen bis Ende Jahr.
Danach solle er den demokratischen
Prozess einleiten.
Und das Verhandlungsergebnis
dem Parlament
und dann dem Volk zuschieben.
Am Schluss
soll das Volk darüber entscheiden,
ob man diesen Rahmenvertrag
so annehmen möchte.
Ich schlage
den ganz normalen Prozess vor.
Es ist nicht schlau,
wenn man jetzt lange verzögert.
Denn es wird immer schwieriger,
mit der EU
zu einem guten Ergebnis zu kommen.
Thomas Aeschi,
Sie möchten sicher nicht einfach
den Kugelschreiber nehmen
und unterschreiben.
Sie sagen:
"Weg mit diesem Rahmenabkommen."
Dabei hat das Schweizer Volk
gerade gesagt:
"Weg mit dieser
Begrenzungs-Initiative."
Und eigentlich auch Ja
zu diesem Rahmenabkommen.
So ist es nicht.
Das Volk hat Ja gesagt
zum Status quo.
Dieses Abkommen
ist ein Anbindungsvertrag.
Unser Volk würde seine
demokratischen Rechte verlieren.
Wir müssen dann
zwingend EU-Recht übernehmen.
Die EU-Kommission würde künftig
die Schweiz überwachen.
Der Europäische Gerichtshof
wäre Richter.
Also der Gerichtshof
der Gegenpartei.
Dieses Abkommen
missachtet unseren Föderalismus,
der die Kantone souverän macht.
V.a. kann das Volk in wichtigen
Bereichen wie Zuwanderung,
Zugang zu Sozialversicherungen,
Arbeitsmarktregulierung, Landverkehr
usw. nicht mehr mitreden.
Denn auch wenn das Volk Nein
sagen sollte,
würden wir mit diesem Abkommen
die EU schon heute ermächtigen,
uns zu strafen.
Es ist für mich unglaublich,
dass man ein Abkommen unterschreibt,
das besagt: Wenn das Volk
anders entscheidet als die EU,
lassen wir uns von der EU bestrafen.
Das kommt für die SVP nicht infrage.
Deshalb sagen Sie:
"Zurück an den Absender,
bzw. gar nicht darüber sprechen,
in die Mülltonne damit."
Hier braucht es den Reset,
den uns Bundesrat Cassis
vor langer Zeit versprochen hatte.
Dieses Abkommen muss in den Müll.
Wir können gerne ein neues Abkommen
verhandeln, aber auf anderer Basis.
Den Reset-Knopf gesucht
hat Ihr Bundesrat, Ignazio Cassis.
Frau Markwalder, haben wir
nicht Ja gesagt zum Rahmenabkommen
mit dem Nein
zur Begrenzungs-Initiative?
Man hat sicher Ja gesagt
zur Personenfreizügigkeit,
zum bilateralen Weg.
Das impliziert aber
kein Ja zum Rahmenabkommen.
Das kann man so nicht
reininterpretieren.
Dafür braucht es
jetzt viel Überzeugungsarbeit.
Wenn wir sehen, wo wir
mit den Verhandlungen starteten:
2013 konsultierte der Bundesrat
die aussenpolitische Kommission -
und wo wir heute gelandet sind,
dann muss man den Bundesrat
ein Kränzchen winden.
Inhaltlich -
wo er startete und wo er landete.
Gestartet ist er
bei einem Rahmenabkommen
über alle bilateralen Verträge.
Gelandet sind wir
bei fünf bestehenden
und dem zukünftigen
Marktzugangsabkommen.
Gestartet sind wir bei der
automatischen Rechtsübernahme,
gelandet sind wir
bei der dynamischen.
So kann die Schweizer Bevölkerung
in Zukunft weiter mitreden.
Gestartet sind wir bei der
supranationalen Überwachungsbehörde,
gelandet sind wir bei der Überwa-
chung in den jeweiligen Territorien.
Gestartet sind wir bei einem EuGH,
bei einem Streitbeilegungsfall.
Gelandet sind wir
bei einem Schiedsgericht.
Zusammenfassend sagen Sie:
"Wir haben toll verhandelt,
besser geht es nicht." - Ja.
Ich muss unseren Unterhändlern
ein Kränzchen winden.
Wenn man den ganzen Weg
mitgegangen ist,
auch was die flankierenden
Massnahmen betrifft, Herr Lampart,
auch dort haben wir
sehr gute Angebote,
die uns materiell, den Lohnschutz,
nicht aushöhlen.
Sie winden ein Kränzchen.
Hinter mir hörte ich
Herr Lampart lachen.
Eigentlich
sind wir ja wegen Ihnen hier.
Wegen Ihnen liegt der Patient
Rahmenabkommen auf dem Sterbebett.
Da kann eine noch so grosse
Delegation von Parlamentarier/-innen
nach Brüssel reisen um zu reden.
Sie wollen das unter keinen
Umständen, Sie blockieren.
Wir haben es genau angeschaut
und kommen zum Schluss,
dass wir mit diesem Rahmenabkommen
unseren Lohnschutz aushöhlen.
Lohnschutz klingt
vielleicht etwas zu allgemein.
Realität ist aber,
wenn man Zimmermann oder Maler ist,
hat man etwa 5'000-6'000 Fr.
pro Monat in der Schweiz.
In Deutschland etwa 3'000 Euro,
in Polen 1'000.
Unsere Leute haben das verdient,
die haben eine Lehre gemacht.
Wir müssen schauen,
dass diese Löhne bleiben.
Mit dem Rahmenabkommen
können wir die gewohnten Kontrollen
nicht mehr machen,
Bussen nicht mehr durchsetzen.
Ein rechter Teil des Lohnschutzes
ist gefährdet.
D.h., dass auch die Löhne
von ausgebildeten Leuten,
die im Zentrum der Gesellschaft sind
und die Wirtschaft am Leben halten,
plötzlich damit konfrontiert sind,
dass ihr Lohn unter Druck gerät.
Wollen wir Leute mit einer Lehre
am Schluss in der Sozialhilfe?
Das kann es nicht sein.
Sie fühlen sich nicht als
Totengräber dieses Rahmenabkommens?
Nein. Es ist doch klar: Die Bilate-
ralen sind eine Erfolgsgeschichte,
weil es in der Schweiz damit
aufwärtsgeht, das ist sonnenklar.
Wir unterstützen alles,
was den Arbeitnehmenden nützt.
Dieses Rahmenabkommen
ist ein Rückschritt.
Das Verhandlungsmandat
beim Bundesrat war klar,
nämlich den eigenständigen
Lohnschutz beibehalten.
Der Bundesrat, Unterhändler
Balzaretti, knickte ein.
Er bringt etwas nach Hause, was weit
weg ist von der aktuellen Situation.
Wir müssen einfach schauen,
dass das rausgeht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das muss man kontern.
Die EU hat uns ein Angebot gemacht.
Sie monierten
die flankierenden Massnahmen immer.
Nicht die EU, nur die EU-Kommission.
Aber auch in den EU-Mitgliedstaaten
ist eine Entwicklung in Gang,
wie es die Schweiz vorlebt:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort.
Das ist eine der Baustellen
des Lohnschutzes.
Das werden wir genauer anschauen,
das verspreche ich.
Bleiben wir bei der Rolle des ach so
tollen, wie Sie sagten, Bundesrat.
Frau Markwalder, wir wollen in
dieser Sendung Ordnung schaffen.
Denn es ist ein komplexes Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU.
Da spielen die bilateralen Abkommen
eine zentrale Rolle.
Für die einen ist es der Königsweg,
für die anderen eine Sackgasse.
Die Diskussion ist,
weshalb wir eigentlich
dieses Rahmenabkommen brauchen.
Weil es eben genau um
diese bilateralen Abkommen geht.
Wir zeigen es Ihnen.
Damit die Schweiz
wirtschaftlich mitmachen kann,
haben wir bilaterale Verträge
mit der EU.
Sie galten lange
als Königsweg für die Schweiz.
Doch heute
haben die statischen bilateralen,
die für den Marktzugang
wichtig sind,
laut vielen Befürwortern
ein Problem.
Die Regeln in der EU ändern sich.
Die entsprechenden bilateralen
Verträge hingegen veralten.
Sie werden sozusagen brüchig.
Dazu kommt: Die EU
und die Schweiz entwickeln sich.
Neue Wirtschaftsbereiche werden
relevant, z.B. der Strommarkt.
Dafür bräuchte es neue,
zusätzliche bilaterale Abkommen.
Doch diese will die EU nicht
mit der Schweiz abschliessen.
Nicht ohne einen Rahmen -
ein Rahmenabkommen.
Ohne Rahmenabkommen
gibt es keinen stabilen Rahmen
für das Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU.
Weshalb gefährden Sie
den bilateralen Weg, Herr Aeschi?
Und setzen den Wohlstand
unseres Landes aufs Spiel?
Wir setzen den Wohlstand
nicht aufs Spiel.
Das Problem beim Rahmenabkommen ist,
dass wir nicht mehr frei sind,
selbst zu entscheiden.
Ich glaube, es gibt eine Zukunft
für die Schweiz,
mit allen Ländern weiterhin
bilaterale Abkommen zu schliessen.
Wir haben u.a. Abkommen mit China,
Australien, Kanada, Mexiko.
Ca. 200 bilaterale Abkommen
haben wir mit der EU.
Wir sind im Herzen Europas.
Ein Abkommen im Landverkehr
ist z.B. sinnvoll.
Dass wir regeln, zu welchem Preis
ein Lastwagen von Deutschland
nach Italien fahren darf.
Dass wir Flugzeuge regeln,
die über die Schweiz fliegen.
Auch mit dem Strommarkt.
Viel Strom fliesst von der Nordsee
durch die Schweiz nach Italien,
weil Italien
viel zu wenig produziert.
Aber die Welt bewegt sich,
es geht vorwärts.
Man muss sich doch anpassen?
In diesen Bereichen ist es sinnvoll,
auf Augenhöhe Verträge
abzuschliessen.
Was nicht geht, ist dass wir uns
in sensiblen Bereichen
wie der Zuwanderung, dem Zugang zu
Sozialwerken oder im Arbeitsmarkt
von der EU diktieren lassen,
was in der Schweiz gelten soll.
Das muss die EU akzeptieren.
Da werden wir hart bleiben müssen.
Warum lassen Sie sich alles
von der EU diktieren, Herr Grossen?
Auf keinen Fall lassen wir
uns von der EU etwas diktieren.
Die bilateral Verträge
bestehen jetzt.
In der Grafik
wurde das richtig gezeigt:
Sie werden brüchig,
weil sie statisch sind.
D.h., man muss sie weiterentwickeln.
Der Strom ist ein gutes Beispiel.
Klimaschutz kann nur international
betrieben werden.
Das sagt auch die SVP immer:
"Die Schweiz
kann das nicht alleine machen."
Also sind wir in ein
europäisches Stromnetz eingebunden.
Die EU hat begonnen, die Leitungen
um die Schweiz herum zu bauen.
Auch bei den Märkten
schliessen Sie uns aus.
Wir können nicht mehr mitreden. Wir
müssen Netzstabilität garantieren.
Das ist mein Metier,
den Strom kenne ich wirklich gut.
Die Garantie der Netzstabilität
kostet sehr viel Geld.
Den Profit hat die EU.
Das ist, weil wir nicht mehr
auf Augenhöhe verhandeln können,
wie Herr Aeschi richtig gesagt hat.
Das ist aber nicht möglich, weil wir
das Rahmenabkommen nicht eingehen.
Das Rahmenabkommen
bildet nur einen Rahmen.
Herr Aeschi sagte, wir könnten
nicht mehr souverän entscheiden.
Das stimmt überhaupt nicht.
Mit diesem Rahmenabkommen
steigt unsere Souveränität sogar.
Im Strombereich
ist dann z.B. geregelt,
wie man miteinander umgeht.
Es gibt eine klare Regelung,
wer zuständig ist.
Das Schiedsgericht usw.,
wo man die Uneinigkeiten lösen kann.
Das Rahmenabkommen
gibt uns eine Rechtssicherheit.
Es gibt eben keine Rechtssicherheit.
Das Problem ist:
Wer ist der Richter?
Wenn es eine Differenz gibt
zwischen der EU und der Schweiz,
ist eine Rechtsunsicherheit da,
dann geht man zu einem Richter.
Bei dem Abkommen
gibt es ein Schiedsgericht.
Aber das Schiedsgericht
muss bei allen relevanten Fragen
den EuGH anfragen.
D.h., dass wir am Schluss
zum Gericht der Gegenpartei müssen.
Das gibt es sonst im Völkerrecht
nicht.
Der Gerichtshof der Gegenpartei
urteilt.
Das ist kein neutrales Gericht.
Da muss ich kontern.
Das ist nicht richtig.
Der Europäische Gerichtshof richtet
nur über das europäische Recht.
Die Schweiz richtet über das
Schweizer Recht. Das bleibt so.
Es ist nicht so,
dass sie eine Entscheidung treffen,
die für uns bindend ist.
Wir können immer entscheiden,
ob wir übernehmen möchten,
was beim Schiedsgericht
entschieden wurde.
Das ist alles referendumsfähig.
Zuerst muss aber in Bern
entschieden werden,
in welche Richtung es gehen soll.
Was man präzisieren
und nachverhandeln soll.
Es ist ein vertracktes Dossier,
das beim Bundesrat liegt.
Wir haben einen Aufruf gemacht,
viele haben sich gemeldet,
um hier mitzudiskutieren.
Wir wollen hören,
was unsere Zuschauer/-innen meinen,
wie sich der Bundesrat
in dieser Angelegenheit verhält.
Dominik Merz, guten Abend, Sie
studieren Wirtschaftswissenschaften
und arbeiten bei einer Bank.
Spüren Sie die Führung
des Bundesrats in diesem Dossier?
Man hat sie gespürt.
Aktuell ist sie hängig.
Ich bin gleicher Meinung
wie Frau Markwalder.
Der Bundesrat
und die Verhandlungsdelegation
haben einen tollen Job gemacht.
Jetzt ist die Abstimmung von Sonntag
durch.
Man wartete ab, weil man nicht
vermischen und riskieren wollte,
dass sie angenommen wird.
Jetzt braucht es Leadership.
Man muss wissen,
wie und wann es weitergeht
und was
mit den offenen Punkten geschieht.
Zu diesen offenen Punkten:
Gewisse Sachen gilt es zu klären.
Fragen kostet nichts.
Gewisse Punkte sind aber auch klar,
jedoch versteht sie nicht jeder.
Das ein Unterschied.
Würden Sie das Rahmenabkommen so,
wie es besteht, unterschreiben?
Ohne Klärungen?
Ob ich es unterschreiben würde,
ist nicht die Frage.
Die Frage ist,
ob es mehrheitsfähig ist.
Ich glaube nicht, dass es das
in der vorliegenden Form ist.
Deshalb lohnt es sich, Nachbesser-
ungen bzw. Abklärungen zu machen,
damit klar ist,
was auf dem Tisch liegt.
Momentan ist es das noch nicht.
Nino Wilkins, Sie sind
Gymnasiallehrer und Student.
Es heisst, man müsse das
Rahmenabkommen nachverhandeln.
Man spricht noch
über die einzelnen Punkte.
Aber im Grunde genommen
macht es die Schweiz gut?
Das grundsätzliche Konzept, dass
das Rahmenabkommen existiert ...
Das wurde auch
durch die Erklärung klar:
Entweder wir haben das Rahmenabkom-
men oder wir rennen in eine Wand.
Bei dieser Wand
steht am Ende die Frage,
ob wir uns komplett abschotten oder
ob es sogar einen EU-Beitritt gibt.
Wenn wir auf diesem bilateralen
Königsweg weitergehen möchten,
braucht es ein Rahmenabkommen.
Deshalb sind grundsätzlich
auf dem richtigen Weg.
D.h. aber auch,
dass es Führung braucht.
Das habe ich
bei beiden herausgespürt.
Diese Führung sollte der Bundesrat
übernehmen, den sie so gelobt haben,
Frau Markwalder.
Da sind aber auch zwei
Ihrer Parteimitglieder am Drücker.
Manchmal erwischen sie den Knopf,
manchmal nicht.
Herr Cassis und Frau Keller-Sutter.
Die Führung dieser beiden,
ist die ehrlich top?
Die Führung
liegt beim Gesamtbundesrat.
Das sind sieben Mitglieder.
Leider, das symbolisiert auch die
heutige Aufstellung der "Arena",
gibt es bei diesem Dossier
von links und rechts Widerstand.
Im Bundesrat
ist die Mehrheit noch nicht gegeben.
Deswegen ist es eine Chance,
wenn man bei der neuen EU-Kommission
die Türe wieder aufstösst,
bevor sie ganz ins Schloss fällt.
Dies, um Klärungen
und Präzisierungen zu schaffen.
Die Schweiz
hat bisher gut verhandelt.
Ich bin überzeugt, dass es
im gemeinsamen Interesse ist,
nicht nur im Interesse der Schweiz.
Bei diesem bilateralen Verhältnis
ist es besonders im Interesse
der Schweiz,
denn wir sind der kleinere Partner.
Wenn wir der EU
in der Machtpolitik ausgesetzt sind,
ziehen wir den Kürzeren.
Ich möchte noch kurz fertigreden.
Die beiden SVP-Bundesräte,
die durch Nadelsticheleien der EU
besonders betroffen sind ...
Z.B. die Börsenäquivalenz.
So weit hätte man es
nicht kommen lassen sollen.
Auch der Arbeitsmarkt,
der Guy Parmelin sehr wichtig ist.
Oder, mit Blick auf die SP,
die öffentliche Gesundheit.
Oder der Strom,
den Jürg Grossen erwähnt hat.
Dort liegt es im Interessen
der Bundespräsidentin,
jetzt nach Brüssel zu gehen, ihren
Teil vom Leadership zu übernehmen.
Im Zweifelsfall
sind immer die anderen schuld.
Nein, nicht im Zweifelsfall.
Es liegt am Gesamtbundesrat.
Wenn wir in die Vergangenheit
blicken:
Weshalb gab es in der Vergangenheit
immer gute Resultate
bei bilateralen Verträgen?
Weil man irgendwann gesagt hat:
"Wir haben gut verhandelt."
Das hat man
der Bevölkerung mitgeteilt,
schloss die Reihen im Bundesrat
und ging in den Abstimmungskampf -
und gewann ihn.
Herr Lampart, Sie stehen
auf die Bremse und Brüssel gibt Gas.
Natürlich freue ich mich auch,
dass der Schweizer Bundesrat
nun zügig vorankommen kann.
Es geht um die Unterzeichnung
und Ratifizierung
des internationalen Rahmenabkommens,
das wir 2018 ausgehandelt haben.
Sie können noch lange sagen, dass
wir nicht unter Zeitdruck stehen.
Glauben Sie wirklich,
dass der Bundesrat
Frau von der Leyen
den Takt vorgeben kann?
Die EU-Kommission
macht auf die Verhandlungen hin
ein sehr gutes Powerplay.
Da ist die Schweizer Politik
sehr schwach.
Wir haben z.B.
den Ceneri eingeweiht.
Da gab es die Fussnote,
dass wir 1996 mit den Deutschen
einen Vertrag abgeschlossen haben,
dass sie die Rheintallinie
schnell zubauen.
Dann hiess es,
dass man vertragsbrüchig wird,
es werde 2040, bis die Linie stehe.
Das Medizinalabkommen, das die EU
nicht mehr anpassen will.
Das ist ein Verstoss
gegen Treu und Glauben.
Wir haben abgemacht, dass alles
angepasst wird. Das ist im Anhang.
Ich muss sagen,
von denen kann man lernen.
Wenn man in Verhandlungen einsteigt,
wir Gewerkschaften
führen viele Verhandlungen,
da muss man Positionen aufbauen
und sie durchsetzen.
Etwas Patriotismus, Einsatz
für unsere Löhne, wäre überfällig.
Das Bankgeheimnis gab man preis.
Da die Deutschen
mit der Kavallerie drohten.
Das stört mich nicht.
Bei den Unternehmenssteuern
hat man eingelenkt.
Aber bei den Löhnen
darf man nicht einlenken.
Das müssen wir verteidigen.
Unsere Löhne sind verdient
und wir brauchen sie.
Wir geben ja gar nicht nach.
- (Lampart) Doch.
(Markwalder) Die flankierenden
Massnahmen datieren von 2004.
Hatten Sie da schon ein iPhone?
Wahrscheinlich nicht.
Mit der Digitalisierung und dem
Fortschritt ist es viel einfacher,
Voranmeldungen zu machen.
Sie beharren aber
auf der achttägigen Voranmeldefrist.
Obwohl uns die EU
vier Arbeitstage gewähren würde.
Sie würden uns Ausnahmen zugestehen.
Wenn Sie einen guten Willen
nach Treu und Glauben zeigen würden,
könnte man sie
völkerrechtlich vergleichen ...
Sie sind rein ideologisch unterwegs.
Ich habe im Leben nur eine Aufgabe:
zu schauen, dass es dem Schweizer
Arbeitnehmer möglichst gut geht.
Ich bin parteilos. Das ist mein Job.
Ich verstehe viel
von flankierenden Massnahmen.
Ich schaue z.B. die Rechtsprechung
in den letzten 20 Jahren
in der EU an.
Was ist passiert?
Der Europäische Gerichtshof
entscheidet im Zweifelsfall so,
dass eine Firma in ein anderes Land
geht, gegen den Lohnschutz.
Wir sind Europameister
in der Lohnkontrolle.
Wir bauten Flankierende auf, wie sie
niemand hat, weil wir sie brauchen.
Weil wir die höchsten Löhne
in ganz Europa haben.
Wir wissen,
es steht auch im Abkommen,
dass es "verhältnismässig
und angemessen sein muss".
Mit Corona haben wir gesehen,
wie die Deutschen in
den Fleischfabriken kontrollieren.
Sehr prekäre Arbeitsbedingungen.
Sehr prekäre Aufenthaltsbedingungen.
Deshalb die Corona-Ausbreitungen -
weil man nicht hinschaut.
Die Deutschen führen gleich
viele Kontrollen durch wie wir,
aber sie sind zehnmal grösser.
Wir spüren, dass man
auf deutsches Niveau runter will.
(Markwalder) Nein.
(Grossen) Es ist völlig klar, dass
man Lohnschutzniveau halten will.
Da stehen wir auf Ihrer Seite.
Es hat aber nichts damit zu tun,
ob man das Rahmenabkommen
unterschreibt oder nicht.
Die beiden links und rechts aussen
polarisieren, das ist typisch.
Man will das Rahmenabkommen
versenken.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Grossen) Damit fügt man der Schweiz
einen substantiellen Schaden zu.
Das finde ich verantwortungslos.
Wir sind gewohnt,
miteinander Lösungen zu suchen.
Konstruktiv, optimistisch, vorwärts
gerichtet. Und selbstsicher.
Aber so geben wir,
wie es Lampart sagte,
ein schlechtes Bild ab in Europa.
(Lampart) Im Parlament
wurde das bereits entschieden.
2019 wurde dem Bundesrat der Auftrag
gegeben, alles neu zu verhandeln.
Die flankierenden Massnahmen
auf heutigem Niveau sicherzustellen,
d.h. den eigenständigen Lohnschutz
abzusichern und zu gewährleisten,
dass man sie eigenständig
weiterentwickeln kann.
Im Nationalrat
wurde das mit 122:38 beschlossen.
Dasselbe im Ständerat.
Jetzt kommen Sie,
entgegen dem Beschluss,
und sagen,
man müsse nur Klärungen machen.
In der Substanz ist es gegeben.
- (Lampart) Nein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte die Substanz
zusammen anschauen.
Man spricht von Vier-
oder Achttageregeln,
von flankierenden Massnahmen.
Wir sprechen über eine der grossen
Baustellen dieses Rahmenabkommens:
den Lohnschutz.
Die Löhne in der Schweiz
sollen wegen des Abkommens
nicht unter Druck kommen,
Stichwort Lohndumping.
Damit das nicht passiert, gibt es
die sog. flankierenden Massnahmen.
Das zeigen wir Ihnen.
Danach hat Herr Aeschi das Wort.
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe.
Sie möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie,
Sie muss sich aber verpflichten,
die Schweizer Lohn-
und Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Denn sind ihre Angestellten
in der Schweiz tätig,
gelten für diese die gleichen
Lohn- und Arbeitsbedingungen
wie für die Schweizer Kollegen.
Das schreiben
die flankierenden Massnahmen vor.
Und das wird kontrolliert.
Verstossen ausländische Firmen gegen
die Regeln, erhalten Sie eine Busse
oder dürfen für mehrere Jahre
keine Aufträge mehr in der Schweiz
ausführen.
Damit das Kontrollsystem
funktionieren kann,
müssen sich Firmen aus der EU
vorgängig in der Schweiz anmelden.
Nach aktuell geltendem Recht
acht Tage vor dem Einsatz.
Das soll den Lohnschutz
gewährleisten.
Wir haben es
von Jürg Grossen gehört.
Thomas Aeschi, man müsse
vorwärts schauen, konstruktiv sein.
Wie fühlt es sich an, im Seitenwagen
der Gewerkschaften zu sitzen,
in dieser unheiligen Allianz?
Es geht darum, das Richtige zu tun.
Vorhin wurde gesagt,
der EuGH habe nicht das letzte Wort.
Ich zitiere aus dem Abkommen:
"Das Urteil des Gerichtshofs
der Europäischen Union
ist für das
Schiedsgericht verbindlich."
Genau das ist das Problem.
Wir haben den EuGH, der verbindlich
ist für das Schiedsgericht.
Das Schiedsgericht ist nicht frei.
An die Adresse
von Christa Markwalder:
Sie ist Mitglied der Nebs, der Neuen
Europäischen Bewegung Schweiz.
Sie möchte lieber heute als morgen
die Schweiz
in die Europäische Union führen.
Da war sie auch mal Präsidentin.
Genau das passiert mit dem Vertrag.
Es ist eine Passivmitgliedschaft.
In allen wichtigen Bereichen
müssen wir EU-Recht mitnehmen.
Die Schweiz
würde somit Passivmitglied der EU.
Kommen Sie noch zum Lohnschutz?
- Ja.
Das Rahmenabkommen
ist kein Abkommen auf Augenhöhe.
Es ist ein Partner, der diktiert
und ein anderer, der nachvollzieht.
Zum Lohnschutz:
Natürlich ist es das Wichtigste.
Deshalb haben wir auch
die Begrenzungs-Initiative lanciert.
Wir haben Angst,
dass durch die Massenzuwanderung
die Schweizer Löhne
unter Druck kommen.
Damit sind sie abgeschifft, wie man
in der Innerschweiz sagen würde.
Solang die Grenze offen bleibt
für die Massenzuwanderung
von billigeren Arbeitskräften,
1'000 Fr. in Rumänien,
3'000 Fr. in Deutschland,
müssen wir
unsere Schweizer Löhne schützen.
Weshalb nehmen Sie in Kauf,
dass die Löhne unter Druck kommen?
Erstens hat sich die SVP
auch schon dafür stark gemacht,
die flankierenden Massnahmen
vollkommen abzuschaffen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lampart) Sie sind die Schlimmsten,
sie wollen alles abschaffen.
(Aeschi) Auf gar keinen Fall.
Wir wollten die freie
Personenfreizügigkeit abschaffen.
Wir wollten die Zuwanderung
selber steuern.
Dann braucht es nämlich
auch den Zaun um die Schweiz
und jede einzelne Firma nicht mehr.
Solange die Grenzen so
offen bleiben wie heute,
mit so vielen Billigst-EU-Arbeitern,
die in die Schweiz kommen,
braucht es einen Schutz.
Ihre Attacke gegen die flankierenden
Massnahmen war vorhanden.
Zweitens erstaunt es mich,
dass Sie,
die sich selbst als wirtschafts-
freundliche Partei bezeichnen,
in Kauf nehmen, dass die Schweiz
den Marktzugang zum EU-Binnenmarkt,
dem wichtigsten Handelspartner,
verliert.
1,5 Mio. Arbeitsplätze
sind davon direkt abhängig.
Dort erwarte ich Augenmass
und Vernunft seitens der SVP.
Wir lassen uns doch nicht erpressen.
Es ist
kein typisches Freihandelsabkommen.
Kanada hat auch den Marktzugang zur
EU, wie Australien und China auch.
Auch sie exportierten Güter
und Dienstleistungen in die EU.
Wir lassen uns doch nicht
von der EU dazu erpressen,
uns in ihr
Rechtssystem zu integrieren.
Ueli Maurer hat es gut gemacht.
Vorhin wurde die Börsenäquivalenz
angesprochen.
Die EU hat versucht,
die Schweiz zu erpressen.
Was macht Ueli Maurer?
Er findet eine Lösung, die sogar
noch besser ist, als es vorher war.
Ich erwarte von allen sieben
Bundesräten und Staatssekretären
dominanteres Auftreten.
Wie es Herr Lampart gesagt hat.
Man muss die EU
auch mal zurückpfeifen
und sich Aussagen wie die von Frau
von der Leyen nicht gefallen lassen.
Was wir mit der Börsenäquivalenz
gemacht haben, ist klar:
Wir wehrten uns
für unsere eigenen Interessen.
Das kann uns kurzfristig nützen.
Es ist aber kein
nachhaltiger Zustand.
Doch. Der ist sehr nachhaltig.
Weil London
nicht mehr in der EU ist.
80 % des EU-Börsenhandels
liefen über London.
Sie sehen, wie irrelevant
die Europäische Union wird.
Es sind wieder 60 Mio. weg. Die EU
hat selbst so grosse Probleme.
Uns an dieses Konstrukt anbinden
zu wollen, ist der falsche Weg.
(Grossen) Man kann immer
mit Einzelsystemen basteln.
Das ist ein Weg,
der durchaus zielführend sein kann.
Langfristig und in diesem Fall
bin ich aber überzeugt,
dass das nicht zum Ziel führt.
Dann können Sie versuchen, die Löhne
von Arbeitsplätzen zu schützen,
die nicht mehr da sind.
Das ist das, was passieren wird.
(Aeschi) Die gleiche Drohung
seit 30 Jahren.
Es soll keine Drohung sein.
Man sieht schon an den
ersten Abkommen im Medtech-Bereich,
wo man die MRA nicht erhält.
Jetzt eröffnen diese Firmen
im Ausland eine Filiale.
Anfangs ist es eine Filiale,
später sind es die Arbeitsplätze,
die dahin gehen.
Es ist eine schleichende Erosion,
die nicht aufzuhalten ist.
Man kann sagen, dass das nicht
so ist und es drauf ankommen lassen.
Ich bin der Meinung,
dass wir das nicht tun sollten.
Das ist kein guter Weg.
Den Lohnschutz auf Biegen
und Brechen verteidigen,
das will er neben mir.
Je nach Optik kann man das
als stur oder konsequent bezeichnen.
Weshalb tut der, was er tut,
der Chefökonom der Schweizerischen
Gewerkschaftsbundes, Daniel Lampart?
Das möchte ich herausfinden.
Das ist das 1:1 mit ihm.
Herr Lampart, herzliche Gratulation.
- Weshalb?
Die haben sich den Titel
des Strippenziehers der Nation
ehr- und redlich verdient.
Wissen Sie nicht, weshalb?
- Nein. Aber schön.
Dieser Brief der Sozialpartner
an den Bundesrat
trägt Ihre Handschrift.
Es ist eine weitere Stufe,
die Sie gezündet haben
bei dieser Blockadenpolitik.
Wann werden Sie endlich konstruktiv?
- Das ist ein harter Vorwurf.
Wir haben als Sozialpartner
lange miteinander geredet.
Wir haben es genau angeschaut.
Wir hatten eineinhalb Jahre lang
eine Gruppe,
luden Staatssekretäre
und das Gewerbe ein.
Wir studierten das Rahmenabkommen
rauf und runter
und schauten uns die Entscheide
des EuGH an.
Wir kamen zum Schluss,
dass es ein Problem ist.
Die Arbeitgeber
haben es unterschrieben.
Es ist beachtlich,
wie sich ihre Position in den
letzten zwei Jahren entwickelt hat.
Zuerst sprachen sie auch
von Präzisierung.
Jetzt steht drin, dass man die flan-
kierenden Massnahmen erhalten muss.
Das ist Ihr Verdienst.
Deshalb habe ich gratuliert.
Das ist kein Machtpoker.
Es ist ein gemeinsamer Lernprozess.
Wir haben keine Agenda gegen die EU.
Wir sind Mitglied des
Europäischen Gewerkschaftsbundes.
Von diesem
erhalten wir sogar Unterstützung.
Sie sagen,
wir sollen nicht einknicken.
Es ist ein Lernprozess.
Unsere Analyse ist klar:
Dieses Abkommen
ist gefährlich für unsere Löhne.
Sie sagten, Sie brachten alle an
einen Tisch. Das stimmt nicht ganz.
Der abtretende Präsident
des schweizerischen Maschinen-
industrieverbands, Hans Hess,
meinte dazu diese Woche:
"Der Bundesrat
soll das Rahmenabkommen
auch ohne Sozialpartner
verabschieden."
"Die Gewerkschaften haben
in der Schweiz kein Vetorecht."
Das ist genau das, was sie wollen:
alleine bestimmen.
Nicht im Sinne des Landes, sondern
aus gewerkschaftlicher Optik.
Genau. Ich habe einen Auftrag:
zu schauen, dass es den Arbeitneh-
menden in der Schweiz gut geht.
Über Löhne und Lohnschutz
wird nicht verhandelt.
Die Löhne sind verdient. Wir
brauchen diese Löhne in der Schweiz.
Wenn es ein Rahmenabkommen
gegen die Schweizer Arbeitnehmenden
und Schweizer Löhne ist,
lehnen wir es ab.
Sie haben aber nicht
alle SP-Mitglieder auf ihrer Seite.
Z.B Eric Nussbaumer
twitterte Folgendes.
Sie haben die SP als Gewerkschafter
quasi in Geiselhaft genommen.
Das stimmt nicht.
Er versuchte sich
folgendermassen zu befreien:
Sie wollen weder präzisieren
noch klären,
Sie wollen
den Lohnschutz ausklammern.
Heisst das, dass die Schweiz das
Gespräch mit der EU abbrechen soll,
wenn das nicht ausgeklammert wird?
Was man mit der EU-Kommission
machen soll, muss man anschauen.
Sie sind doch jemand, der Klartext
redet. Abbrechen oder nicht?
Dieses Rahmenabkommen
ist brandgefährlich.
Da muss man aufhören, bevor
die da die Volksabstimmung gewinnen.
Das sind sowieso die Schlimmsten.
Das muss man wissen:
Als der Franken überbewertet war,
wollte seine Partei
die Flankierenden abschaffen.
Es heisst 1:1, weil es
eigentlich zwischen uns zwei ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darum geht es uns nicht.
Sondern: Wir sind Mitglied
im Europäischen Gewerkschaftsbund.
Wir haben uns
für die Bilateralen ins Zeug gelegt.
Wir haben mit Bundesrätin
Keller-Sutter und den Arbeitgebern
Abstimmungskampf gemacht,
weil wir wussten, dass es
für die Arbeitnehmer schlecht ist.
Jetzt kommt das Rahmenabkommen.
Das ist ein bilateraler Schritt,
der für die Arbeitnehmenden
nicht akzeptabel ist,
weil es nicht hinauf,
sondern hinunter geht.
Da müssen wir dagegen sein.
- Danke, Daniel Lampart.
Dieses 1:1 wird später auch
mit Christa Markwalder stattfinden.
Herr Grossen, Sie ärgern sich
über die Taktik von Herrn Lampart.
Was ärgert Sie so stark?
Was er sagt, ist absolut legitim:
Es gebe für ihn nur einen Auftrag,
nämlich die Löhne in der Schweiz
zu schützen. Das darf er tun.
Es ist aber krass, wenn er damit
die SP in Geiselhaft nimmt.
Mit ein paar löblichen Ausnahmen
wie Eric Nussbaumer.
Er hat als versierter
Aussenpolitiker schon lang gesehen,
was auf dem Spiel steht.
Das ist einerseits legitim,
andererseits aber auch gefährlich.
Wenn man sich
mit der Partei zusammenschliesst,
die einen Zaun
um die Schweiz errichten will.
Dorthin wollen wir nicht.
Wir wollen eine offene,
vernetzte Schweiz.
Wir wollen optimistisch und
selbstbewusst in die Zukunft gehen.
Wir wollen, dass Unternehmungen
in der Schweiz Zugang haben
zum 500-Mio.-Markt,
dass unsere Hochschulen
Zugang zur Bildung und Forschung
in Europa haben.
Das führt zu viel Wohlstand
für die Schweiz.
Das war bisher schon so.
Wenn wir das erodieren lassen -
und das passiert, wenn man jetzt
nicht weitergeht.
Das hat auch Eric Nussbaumer
auch getwittert.
Das wollen wir nicht
aufs Spiel setzen.
Das Rahmenabkommen brauchen wir.
Ich gehe nach hinten zu Frau Weber,
die sich auf unseren Aufruf
gemeldet hat. Guten Abend.
Guten Abend.
- Sie sind pensionierte Juristin.
Dieses Rahmenabkommen,
ist es eine faire Angelegenheit?
Wir haben hier beide den Entwurf.
Haben Sie es durchgelesen
von A bis Z? - Aber sicher.
Mir ist aufgefallen,
dass in x Artikeln steht:
"Die EU schlägt vor, ..."
Die Schweiz
erscheint nicht als aktiver Part.
Auf die flankierende Massnahmen
zu verzichten,
wäre die pure Katastrophe.
Am Schluss hätten wir deutsche
oder sogar tschechische Löhne.
Aber die Preise
werden gleich bleiben.
Dann wäre der grössere Teil
des Volkes in Armut.
Ich habe es Leuten
schon privat gesagt:
Wenn es nach mir ginge,
wäre dieser Entwurf hier schon
vorgestern geschreddert worden.
Jetzt haben Sie es
nicht nur privat gesagt,
sondern vor sehr vielen Menschen,
Frau Weber.
Ja, und? - Deshalb sind Sie hier:
offene Debatte.
Sie sagten, es stehe viel
von dieser EU in diesem Abkommen.
Wir wollen diese EU
nun zu Wort kommen lassen.
Wie stark eilt es
für die Europäische Union?
Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen sagte,
es müsse zügig vorwärtsgehen.
Was heisst das?
Vor dieser Sendung
führte ich ein Interview
mit dem neuen EU-Botschafter
in der Schweiz
über das Verhältnis
zwischen Bern und Brüssel
und darüber,
was jetzt passieren muss.
Das ist der erste öffentliche
Auftritt von Petros Mavromichalis.
Guten Abend nach Bern,
Herr Botschafter. - Guten Abend.
Petros Mavromichalis, erst
seit ein paar wenigen Wochen im Amt,
konnten Sie direkt mit erleben,
wie unsere direkte Demokratie
funktioniert.
Sie haben sicher mit Interesse
das deutliche Abstimmungsresultat
gesehen
zur sog. Begrenzungs-Initiative,
das Nein dazu.
Wie wichtig war das
für die Beziehungen
zwischen unserem Land und der EU?
Ja, vielen Dank.
Es war für mich
wirklich eine schöne Erfahrung,
zu erleben,
wie die direkte Demokratie
hier in der Schweiz funktioniert.
Das Ergebnis war spannend.
Insbesondere die Abstimmung
über die Flugzeuge und die Jagd.
Aber mit Hinblick
auf die Beziehungen mit der EU
war die Begrenzungs-Initiative
die wichtigste Abstimmung.
Das war ein positives Signal.
Ich habe es so gesehen,
dass das Schweizer Volk weiterhin
gute und freundliche Beziehungen
zur EU
und zu den anderen
europäischen Völkern haben will.
Ein positives Signal, sagen Sie.
Die Kommissionspräsidentin
von der Leyen sagte,
man könne jetzt endlich
zügig vorangehen.
Wenn wir das weniger diplomatisch
sagen, heisst das doch:
"Schweizer,
macht endlich mal vorwärts!"
Die Präsidentin hat gemeint,
dass das Abkommen, das wir
lange Jahre diskutiert haben ...
Diese Diskussionen wurden schon
vor zwei Jahren geführt.
Jetzt wollen wir
einen Schritt weitergehen
und dieses Rahmenabkommen
unterschreiben und ratifizieren.
Und das so schnell wie möglich.
Was heisst zügig?
Wir hören aus EU-Diplomatenkreisen,
das bedeute bis Ende Jahr.
Es gibt keinen festen Termin.
Aber wir brauchen
ein Rahmenabkommen,
um unsere bilateralen Beziehungen
zu konsolidieren,
zu stärken.
Je schneller, desto besser.
Aber es gibt keinen festen Termin -
bis Ende Jahr oder Ende Monat.
Wenn die Schweiz fertig ist
oder wenn sie kann,
sind wir bereit, zu diskutieren,
was es zu diskutieren gibt,
und dann
einen Schritt weiterzugehen.
Es gibt einiges zu diskutieren,
wie Sie sicher mitbekommen haben.
Präzisierungen werden verlangt,
z.B. beim Lohnschutz
oder bei der Unionsbürgerrichtlinie.
Ist die EU, sind Sie bereit,
diese Präzisierungen, Anregungen,
diese Kritik entgegenzunehmen?
Wir haben uns immer
dazu bereit erklärt.
Wenn es Präzisierungsbedarf gibt,
werden wir das gerne machen.
Wenn etwas nicht klar ist, werden
wir es klarstellen oder präzisieren.
Selbstverständlich.
Wir warten auf die präzisen Themen
und was die Unklarheiten sind.
Wir werden uns bemühen,
das zusammen mit unseren
Schweizer Partnern zu klären.
Sie werden sich bemühen,
das zu klären.
Sind Sie auch
zu Nachverhandlungen bereit?
Dieses Wort macht bei
Schweizer Politikern auch die Runde.
Oder schliessen Sie das aus?
Das haben wir bereits gesagt:
Für uns sind die Verhandlungen
abgeschlossen.
Sie wurden vor fast zwei Jahren
beschlossen.
Wir sind also nicht bereit,
das Rahmenabkommen
wieder zu verhandeln.
Das ist abgeschlossen.
Wenn überhaupt, dann nur
Präzisierungen, Klärungen. Richtig?
Das ist richtig, ja.
Herr Mavromichalis,
Herr Botschafter,
vielen Dank für dieses Gespräch.
- Ich danke Ihnen.
Herr Lampart,
der Botschafter öffnet die Tür.
Knallen Sie sie gleich wieder zu?
Das ist
das gut organisierte Powerplay.
Man soll bei Verhandlungen
nicht zu früh einknicken,
sondern bis zum Schluss versuchen,
möglichst viel herauszuholen.
Das müssen wir auch tun.
Unser Parlamentsauftrag an den
Bundesrat ist ein ganz anderer:
nachverhandeln, den Lohnschutz
absichern, so, wie er ist,
damit wir ihn selbst
weiterentwickeln können.
Das ist super. - Aber es gibt
keine Nachverhandlungen.
Auch ich führe Verhandlungen.
Wenn Sie mich
mitten in den Verhandlungen fragen,
präsentiere ich
auch kein Verhandlungsresultat,
sondern ich stehe hin und sage,
wenn nichts passiere,
breche die Katastrophe aus.
Das ist normal.
Die machen das gut.
Gewisse bei uns
können von ihnen noch etwas lernen.
Wir müssen es gleich machen.
Es kommen Firmen in die Schweiz
aus Deutschland, Polen usw.,
die 2,5 Mrd. Aufträge pro Jahr
bei uns holen.
Fast keine Schweizer Firmen
gehen hinaus, nach Deutschland,
nach Polen sowieso nicht.
Sie machen ein Riesengeschäft.
Dann ist klar, dass man
den Lohnschutz hinunterdrücken will,
damit sie noch mehr Geschäfte
machen können, weil es billiger ist.
"Leute, 2,5 Mrd. reichen,
seid zufrieden."
So einfach ist es.
Herr Aeschi, Sie haben aufmerksam
zugehört, wurden aber etwas unruhig,
weil Sie den personalisierte Feind
gesehen haben.
Nein, es ist ganz einfach
ein schlechtes Abkommen.
Die Schweiz hat jemanden geschickt,
Herr Balzaretti hat verhandelt.
Leider nicht im Sinn der Mehrheit
der Schweizer Bevölkerung.
Jetzt kommt das Resultat zurück.
Der Bundesrat muss den Mut haben,
zu sagen,
diesen Vertrag
könne man so nicht akzeptieren.
Er muss zu diesem Vertrag
Nein sagen.
Es wurde gesagt,
der Forschungsbereich etc. ...
Herr Hahn von der EU-Kommission
sagte,
er möchte im Forschungsbereich
weiterhin
mit der Schweiz zusammenarbeiten.
Sogar die ETH
und die EPFL in Lausanne
sind in offiziellen Rankings besser
als alle anderen EU-Universitäten.
Nur gerade Oxford und Cambridge
sind besser.
Das ist weiterhin möglich.
Ich bin auch weiterhin bereit,
mit der EU zusammenzuarbeiten.
Aber ich bin nicht bereit,
mich in die EU zu integrieren.
Das ist das Hauptproblem
dieses Vertrags.
Ich finde es diplomatisch gesagt
leicht gewagt, hier zu behaupten,
der Bundesrat habe nicht
im Interesse der Mehrheit
der Schweizer Bevölkerung
verhandelt.
Herr Balzaretti. Der Bundesrat hat
Nein gesagt. - Entschuldigung, nein.
Der Bundesrat hat Konsultationen
gemacht und gesagt,
das Verhandlungsergebnis
sei positiv,
werde positiv zur Kenntnis genommen.
Wir wissen
aus zwei Umfragen von Interpharma,
die sie bei gfs.bern
in Auftrag gegeben hat,
letzten April und diesen Juni,
dass eine deutliche Mehrheit
bei diesen Umfragen -
nicht Abstimmungen - dem InstA
gegenüber positiv eingestellt ist.
Denn es gibt uns
auch mehr Rechtssicherheit
und bewahrt die Freiheiten,
die wir haben.
Stichwort Rechtssicherheit.
Wenn es um das Verhältnis zwischen
der Schweiz und der EU geht,
kommt ein Schlagwort
sofort ins Spiel: Souveränität.
Verlieren wir als Schweiz
unsere Unabhängigkeit?
Denn es geht auch um
die sog. dynamische Rechtsübernahme.
Heisst das, dass die Schweiz neues
EU-Recht einfach so übernehmen muss?
Wir schauen es uns an
und diskutieren nachher darüber.
Die EU schafft ein neues Gesetz,
das für ein bilaterales Abkommen
relevant ist.
Schweiz
hat gewisse Mitwirkungsrechte.
Heisst: Die EU informiert
Expertinnen und Experten des Bundes.
Diese können
ihre Meinung dazu abgeben.
Hat die EU
das neue Gesetz beschlossen,
wird es
mit beiderseitigem Einverständnis
ins bilaterale Abkommen übernommen.
Wenn nötig muss ein Schweizer Gesetz
angepasst werden.
Das passiert nicht automatisch,
sondern sog. dynamisch.
Das Schweizer Parlament
befindet über die Gesetzesänderung.
Wird das Referendum ergriffen,
hat das Volk das letzte Wort.
Sagt das Volk Nein,
kann die EU reagieren.
Und nach einem mehrstufigen Prozess
Sanktionen ergreifen,
indem sie im äussersten Fall
das betroffene Abkommen
vorübergehend ausser Kraft setzt.
Thomas Aeschi, Sie reden gern von
einer automatischen Rechtsübernahme.
Aber das stimmt nicht.
Das Parlament
und bei einem Referendum das Volk
haben das letzte Wort.
Wir kennen dieses Verfahren
sehr gut.
Ein Beispiel ist
das sog. Schengen/Dublin-Abkommen.
Wir drei im Parlament
bekommen fast im Monatstakt
Schengen/Dublin-Weiterentwicklungen.
Das einzige, was das Parlament
tun kann, ist, dazu Ja zu sagen.
Bei der Übernahme der
Waffenrichtlinie hatten wir Zweifel
und sagten Nein.
Als wir das aushandelten,
wurde uns versprochen,
sie komme nicht,
aber sie kam trotzdem.
Wir gingen
über eine Volksabstimmung.
Dort ist immer Fakt:
Entweder übernehmen wir
die neue Weiterentwicklung der EU
oder das ganze Konstrukt
bricht zusammen.
Ich erinnere an Petra Gössi.
Sie sagte vor zwei Jahren:
"Die Guillotine-Klausel muss weg."
Im Rahmenabkommen, Art. 22,
gibt es eine sog. Super-Guillotine.
Wenn etwas aus dem Rahmenabkommen
hinfällig wird,
fällt das ganze Konstrukt zusammen.
Das Volk ist nicht mehr frei,
sondern muss immer mit der Pistole
an der Schläfe entscheiden.
Wir sind am Gängelband von Brüssel.
Nein, Schengen/Dublin
ist ein gutes Beispiel.
Es ist vielmehr automatische
als dynamische Rechtsübernahme.
Unsere Unterhändler
haben in diesem Fall -
im Gegensatz zu Schengen/Dublin -
mehr für die Schweiz herausgeholt.
Wir können nämlich
immer Referenden durchführen
und Anpassungen machen.
Beim Waffenrecht sah man: Die
Mehrheit der Schweizer Bevölkerung
stimmte der Waffengesetzänderung zu.
Ob es ihnen so wichtig war,
bei Schengen dabei zu bleiben ...
Ich nehme an,
das war eine grosse Motivation.
Aber das ist auch legitim.
Nicht nur, weil man damals
gegen Schengen war ...
Sie sagen, es war ein demokratischer
Prozess und kein Erpressungsversuch.
Ja.
(Aeschi) Was ist der Prozess?
Uns wird
eine Weiterentwicklung vorgelegt.
Diese geht ins Parlament,
dieses sagt vielleicht Ja.
Dann kommt es
in eine Volksabstimmung.
Würde das Volk Nein sagen,
bekäme die EU das Recht,
Sanktionen gegen einen legitimen
Volksentscheid zu ergreifen.
Das möchte ich nicht verstehen.
In diesem Vertrag soll die EU
ermächtigt werden, uns zu strafen,
für den Fall, dass das Volk anders
entscheidet, als es die EU möchte.
Deshalb kritisierte ich Herrn
Balzaretti, nicht den Bundesrat.
Ein solches Abkommen
ist schlecht ausgehandelt.
Genau dasselbe Abkommen drückte
die EU schon der Ukraine aufs Auge.
Aber die Ukraine
ist keine direkte Demokratie.
Zu unserer direkten Demokratie,
die über 700 Jahre Tradition hat,
passt dieses Abkommen einfach nicht.
Unserer
direktdemokratischen Gesetzgebung
trägt es überhaupt nicht Rechnung.
Sie erwähnten eine Super-Guillotine,
das Ding, das hinunterschnellt.
Müssen wir uns dort jedes Mal
darunterlegen, Herr Grossen?
Nein, selbstverständlich nicht.
Es wurde richtig gezeigt:
Das Volk hat am Schluss
immer das letzte Wort.
Wir können entscheiden, ob wir etwas
übernehmen wollen oder nicht.
Übrigens übernehmen wir auch jetzt
laufend Dinge,
die aus der EU kommen,
was auch sinnvoll ist.
Wir wollen keine anderen Regeln
darüber, wie z.B. Autos
oder andere Güter oder medizinische
Leistungen ausgerüstet sein müssen.
Das ist ein normaler Prozess,
es gibt nichts zu diskutieren.
Aber wenn es zu diskutieren gibt,
hat das Volk das letzte Wort.
Das ist entscheidend.
Ich sehe nicht ein, warum man sagt,
das seien fremde Richter.
Denn das sind es nicht.
Am Schluss
entscheidet ein Schiedsgericht.
Wir sind souverän und das Volk
kann sagen, ob es etwas will.
Wenn wir es nicht wollen,
gibt es sog. Ausgleichsmassnahmen.
Das Wichtige am Rahmenabkommen ist,
dass die Ausgleichsmassnahmen
verhältnismässig sein müssen.
Das haben wir bis heute nicht.
Wenn die EU das Gefühl hat,
etwas sei nicht gut,
macht sie irgendetwas.
Das hängt nicht zusammen.
Nehmen wir die Einwanderung
in die Sozialhilfe.
Wenn z.B.
die Unionsbürgerrichtlinie ...
Ich möchte noch
beim Schiedsgericht bleiben.
Wir müssen die Menschen zu Haus mit-
nehmen und erklären, worum es geht.
Wenn die EU etwas möchte,
was die Schweiz nicht will,
z.B., dass die Menschen hier
allzu leicht
in die Sozialwerke einwandern
können, und wir uns wehren,
entscheidet das Schiedsgericht.
Der EuGH würde sagen, was er denkt,
und das Schiedsgericht
würde uns sagen:
"Wenn ihr das nicht tut,
gibt es Ausgleichsmassnahmen,
die verhältnismässig sein müssen."
Das könnte z.B. sein,
dass Schweizer/-innen in der EU
nicht mehr so einfach in
die Sozialwerke einwandern können.
Das ist eine Ausgleichsmassnahmen,
die äquivalent ist.
Das ist ein Schutz, den wir
mit dem Rahmenabkommen haben.
Wenn wir das nicht tun, können Sie
bei einem solchen "Verstoss"
irgendeine willkürliche Massnahme
ergreifen.
Das ist eine Schwächung der Schweiz.
Schiedsgericht ist das Stichwort.
Es soll zum Einsatz kommen,
wenn es zu Streitigkeiten kommt
zwischen der Schweiz und der EU.
Klingt eigentlich gut, aber wie
immer liegt der Teufel im Detail.
Streit
zwischen der Schweiz und der EU.
Neu soll ein Schiedsgericht
den Konflikt entscheiden.
In der Regel mit je einem Richter
aus der Schweiz und der EU.
Die beiden bestimmen zusammen
eine dritte Person,
die Gerichtspräsidentin.
Dieses Schiedsgericht soll zuerst
klären, welches Recht betroffen ist.
Geht es bei einem Streit
um gemeinsames Recht,
entscheidet das Schiedsgericht
darüber.
Kommt das Schiedsgericht
bei einem Konflikt zum Schluss,
dass EU-Recht betroffen ist,
fragt es
den europäischen Gerichtshof EuGH
zur Klärung der Rechtsfrage an.
Der EuGH entscheidet verbindlich
über die Auslegung.
Aufgrund dieser Auslegung
entscheidet dann das Schiedsgericht
im konkreten Fall.
Barbara Weber,
pensionierte Juristin aus Zürich,
hat einen Entwurf
des Rahmenabkommens mitgebracht.
Das Schiedsgericht
passt Ihnen überhaupt nicht. Warum?
Ganz einfach.
Es gibt Fragen,
die der EuGH entscheiden muss -
nicht alle, aber einen Teil.
Wenn das Schiedsgericht die
Meinungsäusserung oder den Entscheid
eingeholt hat vom EuGH,
ist dieser verbindlich.
Für mich
sieht dieses Konstrukt so aus:
Innerstaatlich haben wir
einen Prozess, zwei Prozessparteien.
Und einen Richter,
der den Prozess leiten
und den Entscheid treffen muss.
Das Dumme an der ganzen Geschichte
ist bloss,
dass die eine Prozesspartei
identisch ist mit dem Richter.
Welches Urteil das ergibt ...
Es ist also nicht fair?
- Ja.
Also doch fremde Richter,
Frau Markwalder?
Ich kenne das Konzept
der eigenen Richtern nicht,
ich kenne nur das Konzept
der Unabhängigkeit der Justiz.
Dieses gilt sowohl in der EU
wie auch in der Schweiz.
Wenn Sie z.B.
Fussball spielen gehen,
nimmt auch keine Mannschaft
den Schiedsrichter mit,
sondern der Schiedsrichter
ist der Schiedsrichter,
der unparteiisch
die Fussballregeln auslegt.
Auch das haben wir
als Behandlungserfolg hinbekommen,
dass man die umstrittene Rolle,
die der EuGH ursprünglich hatte -
und das war ein grosses Zugeständnis
der EU gegenüber der Schweiz ...
Man sagte, man bringe vorgelagert
ein Schiedsgericht ein,
das sich im Streitfall
um die Anwendungsfälle
oder um Auslegungsfragen bei der
dynamischen Rechtsübernahme kümmert.
Ein guter Vergleich
mit dem Fussball.
Den möchte ich aufnehmen.
Das Problem beim Abkommen ist:
Wenn die Schweiz
gegen Deutschland spielt,
sollte man keinen
deutschen Schiedsrichter nehmen,
sondern einen amerikanischen,
kanadischen oder australischen.
Der deutsche Schiedsrichter wäre
evtl. sehr nahe beim deutschen Team.
Das wird auch so gehandhabt.
Ich möchte Prof. Baudenbacher
zitieren,
langjähriger
EFTA-Gerichtshofspräsident.
Er sagt: "Dem Schiedsgericht
kommt in praktisch allen Fällen
kein Ermessen zu."
"Damit unterwirft sich die Schweiz
dem Gericht der Gegenpartei,
dem die Unparteilichkeit fehlt."
Das ist das Problem.
Wir haben kein neutrales Gericht,
sondern ein parteiisches.
Ich habe ein anderes Zitat
mitgebracht,
von jemandem, den Sie
sehr gut kennen, Frau Markwalder,
nämlich der frühere Bundesrat
Johann Schneider-Ammann.
Er sagte folgendes:
Am Ende entscheidet also
der Europäische Gerichtshof.
Wir verlieren unsere Souveränität.
Und Ihr Vorbild,
Herr Schneider-Ammann,
sagt das Gegenteil dessen,
was Sie hier behaupten.
Er sagt nicht das Gegenteil.
Er publizierte in der "NZZ"
einen Meinungsartikel.
Dessen Handschrift
ist ziemlich gut zu lesen,
nämlich die
des ehemaligen Staatssekretärs,
der heute ETH-Professor ist.
Sie meinen Herrn Ambühl.
Auch er hat öffentlich
in ähnlich lautenden Artikeln
den heutigen Bundesrat kritisiert.
Er war
für die Bilateralen II zuständig.
Ich weiss,
dass Johann Schneider-Ammann
die Souveränität
sehr am Herzen liegt.
Aber auch er als Wirtschaftsmann
anerkennt,
dass man komplett souverän
war auf dem Mond wäre.
Auch das stand in diesem Artikel.
Denn in unserer vernetzten,
globalisierten Welt
mit vielen internationalen
Organisationen
ist das Teilen von Souveränität
ein Zuwachs an Souveränität.
Sie schiessen auch
gegen das Schiedsgericht,
ähnlich wie Herr Schneider-Ammann,
Herr Lampart.
Wieso bezweifeln Sie, dass dieses
ein unabhängiges Urteil hin bekommt?
Nicht gegen das Schiedsgericht,
sondern gegen die Rolle
des Europäischen Gerichtshofs.
Er kann verbindlich urteilen und das
Schiedsgericht muss dies übernehmen.
Ich bin ja nur Ökonom, nicht Jurist,
ich musste das auch lernen.
Der Europäische Gerichtshof
ist ein spezielles Gericht.
Denn er versteht sich
als Motor der Integration.
Ich bräuchte drei Hände: eine vor
den Augen und zwei, die balancieren.
Er schaut, dass die EU
mehr und mehr zusammenwächst.
Für uns ist das beim Lohnschutz
speziell heikel.
Indem er schaut, dass der Markt-
zugang für Firmen möglichst gut ist,
ist der Lohnschutz zweitrangig,
dem untergeordnet.
Man kann es weltanschaulich be-
trachten, fremde Richter oder nicht.
Ich betrachte es unter
dem Gesichtspunkt des Lohnschutzes.
Dort haben wir seit 2006/2007
in der EU sehr grosse Probleme,
weil er auch in Deutschland
und anderen Ländern
Lohnschutzmassnahmen gestrichen hat.
Herr Aeschi
hat Herrn Baudenbacher zitiert,
Herrn Schneider-Ammann
haben wir schon gelesen.
Wir konnten diese Woche
noch jemanden lesen,
das war er: der Präsident der CVP.
Den CVP-Präsident haben Sie
noch nicht auf Ihrer Seite.
Das ist für mich
völlig unverständlich.
Geri Pfister als Präsident der CVP
hält die Institutionen
immer sehr hoch.
Er findet es sehr wichtig.
Kürzlich haben wir
die Bundesrichter gewählt.
Die SVP wollte einen Bundesrichter
nicht mehr wählen.
Die SP
wollte sogar die Wahlen verschieben.
Und damit die Institution
stark schwächen,
indem man plötzlich kein
Bundesgericht mehr gehabt hätte.
Dort wehrte sich Geri Pfister auch.
Wenn ein Richter aus dem Kanton Zug
ein Urteil fällt
über einen Fall im Kanton Bern,
ist dies noch kein fremder Richter.
Seine Aufgabe ist es,
die Rechtsauslegung zu machen.
Und zwar
nach bestem Wissen und Gewissen.
Ein Richter hat auch eine Gesinnung,
das sagt ihr immer.
Das ist so,
aber der Europäische Gerichtshof
ist ein ausgewogen
zusammengesetztes Gericht
und keines aus einem Schurkenstaat
oder einer Bananenrepublik.
Ich würde nicht sagen,
dass es tendenziös richtet.
Sie haben die Argumentation
von Herrn Lampart nicht gehört.
Der europäische Gerichtshof
hat einen klaren Auftrag,
nämlich für die ever closer union,
also eine europäische Union,
die immer stärker integriert ist.
Das ist vielleicht die Kommission,
aber nicht das Gericht.
Bei keinem Freihandelsabkommen,
das die Schweiz abgeschlossen hat,
sei es mit Kanada, mit Mexiko,
bei keinem Freihandelsabkommen
stammt der Richter
aus dem anderen Land, sondern er ist
immer neutral aus einem Drittstaat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Man nimmt den Richter nicht
von der Gegenpartei,
auch wenn dies
ein anerkanntes Gericht ist.
Ich möchte auch nicht bestreiten,
dass der EuGH
ein anerkanntes Gericht ist.
Aber es ist trotzdem das Gericht der
Gegenpartei. Das darf nicht sein.
Sogar damals beim EWR
schuf man einen EFTA-Gerichtshof,
einen unabhängigen Gerichtshof,
weil man schon damals sagte,
man wolle sich nicht
dem EuGH unterstellen.
Dieses Abkommen
geht noch viel weiter.
Schon der EWR
war ein schlechtes Abkommen.
Sie reden von der Gegenpartei,
dabei ist das die Europäische Union,
ein Partner,
mit dem wir zusammenarbeiten wollen.
Sie ist überzeugte Europäerin
und schüttelte den Kopf,
als Thomas Aeschi redete.
Ich frage mich,
ob das auch ihre Sichtweise
auf das Rahmenabkommen etwas trübt.
Das 1:1 mit Christa Markwalder.
Frau Markwalder,
auch Ihnen möchte ich zu Beginn
wie Herrn Lampart gratulieren.
- Danke. Ich weiss nicht, wofür.
Zum Titel des EU-Turbos des Landes.
- Danke.
Ich nehme diese entgegen,
so bezeichnete mich auch die SVP.
Wie Sie besser ausformuliert haben,
bin ich überzeugte Europäerin,
auch überzeugte Schweizerin.
Denn Schweizer/-innen haben
mit Europäern sehr viel gemeinsam.
Wir haben
eine gemeinsame Wertebasis.
V.a. die aufklärerischen Werte
sind mir enorm wichtig.
Ein Turbo will Gas geben,
das tun Sie.
Sie geben vielmehr Gas als z.B.
Ihre Parteipräsidentin Petra Gössi.
Wenn Sie das ganze Spektrum
an möglichen Integrationsszenarien
der Schweiz betrachten,
von der kompletten Isolation,
in die uns
die Kündigungs-Initiative der SVP
oder die Selbstbestimmungs-
Initiative geführt hätten,
bis hin zur EU-Mitgliedschaft,
stellen Sie fest,
dass wir auf dem helvetisch-
pragmatischen Mittelweg sind.
Nämlich bilateral aushandeln,
Marktzugangsabkommen,
Schweizer Interessen waren,
unseren Leuten auch ermöglichen,
im Ausland zu leben,
zu arbeiten, zu studieren.
Da denke ich an ERASMUS
oder die Forschung.
Unsere Infrastrukturen sichern
mit einem Stromabkommen,
öffentliche Gesundheit -
all das liegt in unserem Interesse.
Deshalb sagen Sie,
man soll das Rahmenabkommen
so schnell wie möglich abschliessen.
Hören wir uns an, was Petra Gössi
am Abstimmungssonntag
der "Rundschau" sagte.
Wir haben immer gesagt, dass man
drei Punkte verbessern muss.
Sehr wichtig
ist die Unionsbürgerrichtlinie.
Wir wollen eine verbindliche Zusage,
dass wir diese auch in Zukunft
nicht übernehmen müssen.
Die FDP hat sich klar ausgesprochen.
Jetzt ist es Sache des Bundesrates,
diese Punkte zu bereinigen.
Die FDP wird immer kritischer,
habe ich das Gefühl.
Sie drücken nach wie vor aufs Tempo.
Ihnen ist das Tempo viel wichtiger
als die Präzisierung.
Nein,
mir ist der Inhalt sehr wichtig.
Das ist auch kein Widerspruch
zu dem, was Petra Gössi sagt.
Nach der Abstimmungssituation
gibt es ein neues Momentum.
Der Souverän
hat den bilateralen Weg bestätigt.
Mit der neuen EU-Kommission
gibt es ein Momentum,
sich auf beiden Seiten
zusammenzuraufen
und konstruktiv zu verhandeln.
Noch etwas an Herrn Lampart:
Wir haben ein komfortables Angebot
von der EU auf dem Tisch,
wie man den Lohnschutz
materiell und verbrieft schützen
und garantieren kann.
Wenn Sie eine Politik
des leeren Stuhls betreiben
wie in den letzten Jahren,
sind Sie nicht up to date,
was dort möglich wäre
punkto Lohnschutz.
Ich möchte bei der
Unionsbürgerrichtlinie bleiben.
Sie sehen keinen Widerspruch.
Ich schon.
Sie sind
relativ nonchalant unterwegs.
Sie sagen, diese komme sowieso.
- Nein, nein!
Auch ich habe meine grosse Mühe
mit der Unionsbürgerrichtlinie.
Diese geht weiter als die
Arbeitsmarktfreizügigkeit von heute.
Sie widerspricht
einem Volksentscheid,
nämlich
der Ausschaffungs-Initiative,
und weil sie das Potenzial hat,
dass Menschen nur wegen unserer
gut ausgestatteten Sozialwerke
in die Schweiz kämen, resp.
die Schweiz nicht verlassen müssten.
Diese Problematik sehe ich absolut.
Wir hatten die Situation,
dass die EU unbedingt wollte,
dass wir uns bereit erklären,
die Unionsbürgerrichtlinie
zu übernehmen.
Die Schweiz wollte diese unbedingt
explizit
vom Rahmenabkommen ausschliessen.
Resultiert hat ein Kompromiss:
Sie wird nicht erwähnt.
Wir können uns nicht
in Sicherheit wähnen und denken,
die EU werde uns in Ruhe lassen.
Sie kommen wieder auf Gössi-Kurs
und sagen, man müsse präzisieren.
Wenn wir das schaffen: Chapeau.
Und ich glaube unseren Unterhändlern
sehr viel zu.
Und der EU vielleicht auch.
- Wenn nicht, unterschreiben?
Dann haben wir in Zukunft immerhin
einen institutionellen Rahmen,
mit dem wir
unsere Interessen wahren können.
Wir gehen ein gewisses Risiko ein,
wenn wir unterschreiben.
Aber wir können immer noch sagen,
wir übernehmen nur Teile
der Unionsbürgerrichtlinie.
Mit dem Risiko,
dass in diesem Bereich
Ausgleichsmassnahmen
gegen die Schweiz ergriffen würden.
Letzte Frage: Sie haben sich als
überzeugte Europäerin dargestellt.
Wieso sind Sie nicht ehrlich
und sagen:
"Eigentlich können wir
der EU gleich beitreten."
"Dann können wir wirklich mitreden."
Es ist tatsächlich so,
dass wir mit dem Rahmenabkommen
Decision-shaping-Möglichkeiten
haben.
Mitreden dürfen wir,
in Zukunft mehr als heute -
wenn es die Schweiz auch betrifft -,
mitentscheiden nicht.
Aber ich bin auch
eine gute Demokratin.
Wenn die Schweizer/-innen
auf europäischer Ebene
nicht mitentscheiden wollen,
akzeptiere und respektiere ich das.
Obwohl dies
ein gewisser Widerspruch ist:
Wir sind doch so stolz
auf unsere direkte Demokratie.
Ich möchte auch, dass die Schweiz
ihre eigenen Interessen,
namentlich die eines
florierenden Unternehmensstandorts,
unsere Freiheiten, namentlich
die Personenfreizügigkeit,
Perspektiven und Chancen
für die Zukunft,
namentlich Forschungsabkommen
und ERASMUS, effizient wahren kann.
Das können wir
mit einem Rahmenabkommen.
Danke, Christa Markwalder.
Jetzt ist die Unionsbürgerrichtlinie
wieder auf dem Tisch.
Als wäre das Rahmenabkommen
nicht schon genug kompliziert,
noch ein Begriff,
den wir uns sicher merken müssen,
weil er noch oft vorkommen wird.
Es geht um ein umfassendes Aufent-
haltsrecht für EU-Bürger/-innen.
Herr Aeschi,
Sie sagen, das gehe gar nicht.
Aber das steht auch nicht
im Rahmenabkommen - ein Erfolg.
Dann kommt der Prozess zum Laufen,
den wir vorhin geklärt haben.
Die EU denkt klar, sie sei dabei,
die Schweiz, sie sei nicht dabei.
Dann kann man den Prozess beginnen,
in dem man klagen kann.
Man kann ein Urteil verlangen.
Am Schluss
urteilt der Europäische Gerichtshof,
ob es hineingehört oder nicht.
Dieser Prozess ist mir zu unsicher.
Mit der Unionsbürgerrichtlinie
hätten Hunderttausende EU-Bürger
sehr schnell direkten Zugang
zu unserem Sozialwerken.
Es kämen noch mehr in die Schweiz.
Zumindest das
muss man explizit ausschliessen.
Aber es gibt noch viel grössere
Probleme beim Rahmenabkommen.
Dafür haben Sie einen Begriff
geschaffen: Sozialtourismus.
Lassen Sie das zu, Herr Grossen?
- Selbstverständlich nicht.
Es gibt ein gewisses Grundrisiko,
dass es die EU anders auslegt
als wir.
Bei der UBRL gibt es Aspekte,
die für uns nicht relevant sind
und nicht infrage kommen,
z.B. Unionsbürgerschaft.
Das ist aus meiner Sicht kein Thema.
Es gibt auch
unproblematische Aspekte,
die man schon übernommen hat
oder die heute schon drin sind.
Z.B. Familiennachzug
von gleichgeschlechtlichen Paaren.
Und in der Tat
gibt es die Sozialhilfefrage.
Die ist sicher schwierig.
Sollte es so kommen, dass es die EU
anders auslegt als wir,
wäre die Ausgleichsmassnahme,
dass die 500'000 Schweizer/-innen,
die in der Europäischen Union
leben und arbeiten,
keinen erleichterten Zugang mehr
zum Sozialwerk der EU hätten.
Im Gegenzug haben die EU Bürger das
in der Schweiz auch nicht.
Das wäre die von mir erwartete
Ausgleichsmassnahme.
Herr Lampart, Sie sind seltsam ruhig
für Ihre Verhältnisse.
Lässt es sieht total kühl,
wenn es darum geht,
dass Hunderttausende
in unsere Sozialwerke einwandern?
Nein, diese Darstellung ist falsch.
Es geht um den Fall,
wenn man z.B. aus
der Arbeitslosenversicherung fällt.
Es geht mit jedem Land bergab,
das diejenigen quält,
die Probleme haben,
und kein gutes soziales Netz hat.
V.a. die Oberschicht profitiert,
Amerika
ist das schlechteste Beispiel.
Dafür haben wir eine Sympathie.
Überall, wo es guten Schutz gibt,
können sich die Menschen
besser selbst wehren.
Weiteres muss man
im Detail betrachten.
Für die SVP ist sowieso
jeder Ausländer schlecht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Müssen Sie sich rechtfertigen,
dass Sie neben der SVP stehen?
Daran sind Sie schuld,
ich habe hier nichts zu suchen.
Eigentlich müssten Sie hier sein,
ich gehöre dort hinüber.
Falls Sie es nicht verstanden haben:
Die sind eher dafür,
Sie hier eher dagegen.
Wir sind für gute Beziehungen
mit der EU.
Wir sind gemeinsam mit dem Europä-
ischen Gewerkschaftsbund unterwegs,
um zu schauen, dass es in Europa
aufwärts und nicht abwärts geht.
Also gehöre ich eigentlich
auf die andere Seite.
Beim Lohnschutz müssen sie einfach
noch etwas genauer hinschauen.
Beim nächsten Mal, denn jetzt
ist fertig für den Moment.
Es war lange nicht mehr
in dieser Sendung, wegen Corona,
dann Sommerpause, dann
hatten wir die "Abstimmungs-Arenas".
Jetzt habe ich es zurückgebracht:
mein persönliches Bild der Woche.
Ich möchte von der Hauptrunde
eine Reaktion dazu hören.
Sie haben es sicher mitbekommen,
vielleicht sogar den Inhalt gesehen.
Das Fernsehduell zwischen dem amtie-
renden Präsidenten Donald Trump,
der an Corona erkrankt ist,
wie wir heute erfahren haben,
und seinem demokratischen
Herausforderer Joe Biden.
Es war
eine veritable Schlammschlacht.
Christa Markwalder, als Politikerin
mit besten Beziehungen in die USA:
Konnten Sie hinsehen?
- Ja.
Ich war sehr bestürzt
über das Niveau dieser Diskussion.
Ich bin sehr happy,
dass wir uns hier heute Abend
sehr gesittet unterhalten haben,
auch wenn wir
divergierende Meinungen haben.
Ich fand es ehrlich gesagt
unterirdisch.
Thomas Aeschi,
haben Sie es geschaut?
Kann man aus einer solchen Debatte
etwas lernen
für andere Debatten
an anderen Orten?
Ich habe es nicht geschaut,
aber am Tag danach nachgelesen.
Es kam ja mitten in der Nacht.
Meine Schlussfolgerung ist:
Die Schweiz hat ein einzigartiges
System der direkten Demokratie.
Wenn man sieht, wie es in den USA
zu und her geht, in der EU ...
Diesem einzigartigen System
müssen wir Sorge tragen.
Wir dürfen es nicht
leichtfertig opfern,
nur weil wir vielleicht irgendwo
den etwas besseren Marktzugang
bekommen.
Von diesem Bild zum Marktzugang -
Chapeau!
Jürg Grossen: zwei alte Männer,
die sich verbal prügeln
wie zwei Jungen auf einem Schulhof.
Wie kam das bei Ihnen an?
Ich habe es erst am nächsten Tag
mitbekommen und nachgeschaut.
Es ist zum Fremdschämen,
nichts anderes.
Es zeigt, was passiert, wenn man
Links- und Rechtspolemiker hat,
die man aufeinander loslässt,
die keine Lösungen suchen wollen.
Ich ging in die Politik,
um Lösungen zu suchen.
Deswegen stehe ich jeden Tag auf
und gehe ins Bundeshaus arbeiten.
Herr Lampart,
was löst das bei Ihnen aus?
Ich habe es nicht gesehen,
aber es ist völlig deprimierend.
Durch dieses Land gehen Gräben,
die wir nicht verstehen können.
Das hängt damit zusammen,
dass viele, auch Arbeitnehmer,
einfach im Stich gelassen
und Gewerkschaften bekämpft wurden.
Wir stehen an einem anderen Ort: Für
jene ganz unten ging es aufwärts.
Das ist sehr positiv
und deshalb sind wir nicht dort.
Dorthin wollen wir auch nicht.
Danke, dass Sie meine Gäste waren
und für diese in der Tat anständige
Debattenkultur heute Abend.
Sie finden mich auf Instagram,
Facebook und auf Twitter.
Produziert hat diese Sendung
Christine Keller,
die Leitung hat Franziska Egli.
Vielen Dank auch den Kolleginnen
und Kollegen in der Technik,
die einen fantastischen Job machen.
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch. Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Madeleine Gassner, Michaela Hoss,
Elisabeth Graf, Desiree Häfeli
.